_ _ _
> [!example] Навигация
> [[Python_Page_1#Базовые типы данных Python|Базовые типы данных Python]]
>[[Python_Page_1#Объявление переменной|Объявление переменной]]
>[[Python_Page_1#Как узнать, какой тип данных содержится в переменной value?|Как узнать, какой тип данных содержится в переменной value?]]
>[[Python_Page_1#Использование одинарных или двойных кавычек внутри строки|Использование одинарных или двойных кавычек внутри строки]]
>[[Python_Page_1#Приоритет арифметических операций|Приоритет арифметических операций]]
>[[Python_Page_1#Округление числа|Округление числа]]
>[[Python_Page_1#Управляющие конструкции if, if-else|Управляющие конструкции if, if-else]]
>[[Python_Page_1#Отступы в Python|Отступы в Python]]
>[[Python_Page_1#Пример оформления программного кода с операторами ветвления|Пример оформления программного кода с операторами ветвления]]
>[[Python_Page_1#Сложные условия|Сложные условия]]
>[[Python_Page_1#Управляющие конструкции while и вариация while-else|Управляющие конструкции while и вариация while-else]]
>[[Python_Page_1#Управляющие конструкции while-else|Управляющие конструкции while-else]]
>[[Python_Page_1#Цикл for, range|Цикл for, range]]
>[[Python_Page_1#Range|Range]]
>[[Python_Page_1#Срезы|Срезы]]



_ _ _
### Базовые типы данных Python

|int| Целые числа|
|-| - |
| float | Дробные числа|
| bool | Логический тип данных (True/False) |
| str | Строка|

> [!tip] Tip !
> Нельзя указать переменную, не присвоив ей какое-либо значение. Но можно присвоить значение None и использовать переменную дальше по коду.
### Объявление переменной
- название переменной = значение переменной (один знак равенства обозначает присвоение значения к переменной)

#### Как узнать, какой тип данных содержится в переменной value?
Возникают такие ситуации, когда мы хотим узнать тип данных у переменной, для того, чтобы это выполнить необходимо применить функции type(varName).

```python
print(type(varName)) # функция, которая указывает на тип данных
```

#### Использование одинарных или двойных кавычек внутри строки
Можно ли писать кавычки в виде текста внутри строки? Пример: my mom shouted: “ good luck!”. Но для того чтобы создать строку мы должны использовать еще одни кавычки, как это сделать?

Используйте разные кавычки для объявления переменной и внутри строки:
```python
s = 'hello "world"'
s = "hello 'world'" 
s = 'hello \"world'
```

Иногда возникают такие ситуации, когда нужно вывести в одном предложение и числа и текст, но как это сделать более рационально и красиво, обратимся к такому понятию, как **интерполяция**

>[!Tip] Tip !
>**Интерполяция** — способ получить сложную строку из нескольких простых с использованием специальных шаблонов

Пример:
```python
a = 3
b = 11 
s = 2022
print(a, b, s)
print(a,'-'b,'-'s)
print('{} - {} - {}'.format(a,b,s))
print(f'first - {a} second - {b} third - {s}')
```

#### Приоритет арифметических операций
1. Возведение в степень ( ** )
2. Умножение ( * )
3. Деление ( / )
4. Целочисленное деление ( // ) 
5. Остаток от деления ( % ) 
6. Сложение ( + ) 
7. Вычитание ( - )

#### Округление числа
Можно указать количество знаков после запятой

```python
a = 1.43425 
b = 2.2983 
c = round(a * b, 5) # round - функция округления с помощью аргументов, вывод 3,29633
```

### Управляющие конструкции: if, if-else

![[Pasted image 20230924220402.png]]

#### Отступы в Python
Отступы в Python играют огромную роль, стоит Вам поставить на 1 пробел меньше, чем нужно, Ваша программа будет не рабочая. Отступом отделяется блок кода, который находится внутри операторов ветвления, циклов, функций и тд. Обычно внутри VSC отступы ставятся автоматически, но Вы должны знать чему равны отступы:
- Кнопка TAB или 
- 4 пробела 

Но необязательно это кнопка **TAB** или **4** пробела, можно настроить чему равен отступ, как Вам больше нравится, мы же будем использовать вариант, который описан Выше.

#### Пример оформления программного кода с операторами ветвления:

```python
if condition:
	# operator 1 
	# operator 2 
	# ... 
	# operator n 
else: 
	# operator n + 1 
	# operator n + 2 
	# ... 
	# operator n + m
```

Пример:
```python
a = int(input(“a = “)) 
b = int(input(“b = “)) 
if a > b:
	print(a) 
else: 
	print(b)
```

#### Сложные условия
```python 
if condition1 and condition2: # выполнится, когда оба условия окажутся верными 
	# operator 
if condition3 or condition4: # выполнится, когда хотя бы одно из условий окажется верным 
	# operator
```

Пример:
```python
n = int(input())
if n % 2 == 0 and n % 3 == 0:
	print('Число кратно 6') 
if n % 5 == 0 and n % 3 == 0:
	print('Число кратно 15')
```

### Управляющие конструкции: while и вариация while-else

> [!tip] Tip !
> Цикл позволяет выполнить блок кода, пока условие является верным.

```python
while condition: 
	# operator 1 
	# operator 2 
		# ... 
		# operator n
```

Пример:
```python
n = 423 
summa = 0 
while n > 0: 
	x = n % 10 
	summa = summa + x 
	n = n // 10 
print(summa) # 9
```

#### Управляющие конструкции: while-else
```python
while condition: 
	# operator 1 
	# operator 2 
	# ... 
	# operator n 
else: 
	# operator n + 1 
	# operator n + 2 
	# ... 
	# operator n + m
```

Блок else выполняется, когда основное тело цикла перестает работать **самостоятельно**. А разве кто-то может прекратить работу цикла? Если мы вспомним C#, то да и это конструкция break. Внутри Python она также существует и используется точно также. 

Пример:
```python
i = 0 
while i < 5: 
	if i == 3: 
		break 
	i = i + 1 
else: 
	print('Пожалуй') 
	print('хватит )') 
print(i)
```

После выполнения данного кода в консоль выведется только цифра 3, то что находится внутри else будет игнорироваться, так как цикл завершился не самостоятельно.

### Цикл for, range

В Python цикл for в основном используется для перебора значений 
```python
for i in enumeration:
	# operator 1 
	# operator 2 
	# ... 
	# operator n 

for i in 1, -2, 3, 14, 5: 
	print(i) 
# 1 -2 3 15 5
```

#### Range

- Range выдает значения из диапазона с шагом 1. 
-  Если указано только одно число — от 0 до заданного числа. 
- Если нужен другой шаг, третьим аргументов можно задать приращение.
```python
r = range(5) # 0 1 2 3 4 
r = range(2, 5) # 2 3 4 
r = range(-5, 0) # ---- 
r = range(1, 10, 2) # 1 3 5 7 
r = range(100, 0, -20) # 100 80 60 40 20 
r = range(100, 0, -20) # range(100, 0, -20) 

for i in r: 
	print(i) 
# 100 80 60 40 20

for i in range(5):
	print(i) 
# 0 1 2 3 4
```

Можно использовать цикл for() и со строками, так как у строк есть нумерация, такая же как и у массивов, начинается с 0:
```python
for i in 'qwerty':
	print(i) 
# q 
# w 
# e 
# r 
# t 
# y
```

Можно использовать вложенные циклы:
```python
line = "" 
for i in range(5): 
	line = "" 
	
	for j in range(5): 
		line += "*"
		
	 print(line)
```

### Срезы 
- Мы представляем строку в виде массива символов. Значит мы можем обращаться к элементам по индексам. -
- Отрицательное число в индексе — счёт с конца строки
```python
text = 'съешь ещё этих мягких французских булок'

print(text[0])                         # c 
print(text[1])                         # ъ 
print(text[len(text)-1])               # к 
print(text[-5])                        # б       
print(text[:])                         # съешь ещё этих мягких      французских булок 
print(text[:2])                        # съ 
print(text[len(text)-2:])              # ок 
print(text[2:9])                       # ешь ещё 
print(text[6:-18])                     # ещё этих мягких 
print(text[0:len(text):6])             # сеикакл 
print(text[::6])                       # сеикакл 
text = text[2:9] + text[-5] + text[:2] # ...
```

